---
title: C++11学习笔记1
id: 1
categories:
  - C/C++
date: 2017-04-29 23:52:25
tags:
  - C/C++
---

# 前言
很久以前就知道`C++11`对我们课上讲的C++有很多改进的地方，当时也没有细学，最近一个偶然的机会陡然发现原来身边的同学好多都对`C++11`都颇有心得，推崇备至，回头想想在`C++14`，甚至C++17都不新鲜的现在，连`C++11`都不会的话显然有点说不过去了。。。于是呢我就打算利用最近闲着的时间，在补《人民的名义》的间隙顺便学学C++11应该也是极好的。

# 类型推导

## auto关键字

### 目的
auto关键字不是`C++11`里诞生的关键字，在这之前，auto代表的意思是“具有全局存储期的局部变量”，限定的是变量的作用域。显然，这玩意并没什么用，于是在`C++11`里，他就变成了可以自动推导的变量类型。所谓自动推导，并不意味着他就跟javascript里的var一样，颠覆了C++强类型语言的性质，他其实只是在编译的过程中由电脑来推导变量类型，在运行时是不存在auto这种变量的。

### 用法
我们可以用auto声明其他的变量，但是需要注意下面几点：

1. auto 声明的变量必须在编译阶段就能识别类型。
2. auto 不能声明非静态成员变量。
3. auto 不能用来声明函数参数。
4. auto 的自动推导于模板的自动推导([Template argument deduction](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/template_argument_deduction))本质相同。
5. 当auto不被声明为指针或引用时，auto的推导结果将和初始化表达式的抛弃ref(引用)和cv(const volatile)限定符的类型一致。
6. 当auto被声明为引用或指针时，auto的推导结果将继承初始化表达式的cv限定符。

不过细想，有时候还是有点绕人的，比如：
```cpp
int x=0;

auto * x1 = &x;  //x1 -> int *, auto -> int
auto x2 = &x;    //x2 -> int *, auto -> int *
```
明明写法不一样，但是推导出来的x1和x2的类型竟然是一样的。这看上去有点不可思议，不过换一个看法估计就更清楚一点:
```cpp
int x=0;
template<typename T>func(T *x1);
func(&x);

template<typename T>func(T x2);
func(&x);
```
对于x1，T被推导成了int，因此x1被推导成了int *;
对于x2，T被推导成了int*，因此x2也被推导成了int *;

这很好理解，那么auto也就很好理解了。（虽然还是有点怪怪的感觉。。。）

### 用途

1. 简化代码。
2. 判断泛型中的变量类型。

他出现的目的，主要是由于我们懒得写那些巨长无比的类型名，最典型的用处就是在声明迭代器的时候：
```cpp
std::map<double,double> mp;
for(std::map<double,double>::iterator it=mp.begin(),it!=mp.end();it++){
    .....
}
```
这迭代器的声明太傻了，我们不喜欢，我们喜欢下面的样子:
```cpp
std::map<double,double> mp;
for(auto it=mp.begin(),it!=mp.end();it++){
    .....
}
```
当然，有时候我们用这个也的确是因为我们无法判断真正的类型是什么，比如：
```cpp
class A{
    static int func(){}
};
class B{
    static int* func(){}
};
template<class T>
void work(){
    auto val=T::func():
    ...
}
int main(){
    work<A>();
    work<B>();
}
```
我们希望work函数能统一处理所有叫func的静态函数，但是由于返回值不同，所以我们不能直接指定val的类型，但是用auto就能暂时确定val的类型，用于后续处理。

## decltype关键字
### 目的
decltype关键字使用来在编译时推导出一个表达式的类型,通常用这个结果来声明另一个变量。

### 用法
参照下面的例子：
```cpp
struct A{
    int x;
};
decltype(A.x) t1=2; //t1 -> int

int a=0,b=0;
decltype(a+b) t2=2; //t2 -> int
decltype(a+=b) t3=2; //t3 ->int &

const int &c=a;
decltype(c) t4=3; // t4 -> const int &;

int func(){}
decltype(func()) t5=2; //t5 -> int 
```
需要注意的是当decltype的参数是函数的时候，他并不需要执行这个函数，毕竟这是在编译阶段完成的事情嘛。

### 用途
虽然decltype在泛型中有一些重要的用法，但是最常用的用一个类型来定义另一个类型：
```cpp
typedef decltype(nullptr) nullptr_t;
typedef decltype(sizeof(0)) size_t;
```
这种重新定义类型的方法更加直观。

## 返回类型后置语法
### 目的
有时候我们在用模板函数的时候无法指定函数的返回值，需要通过一些参数的运算才能获得返回值类型，这时候就需要返回类型后置语法来处理了。

### 用法&用途
比如下面的场景：
```cpp
int& foo(int &i);
float foo(float *i);

template<typename T>
??? func(T& val){
    return foo(val);
}
```
显然，我们不能将???处简单的用T来替换，这看上去就很无解了，这时候就需要auto+decltype来共同处理了：
```cpp
int& foo(int &i);
float foo(float *i);

template<typename T>
auto func(T& val)-> decltype(foo(val)){
    return foo(val);
}
```
## 模板的优化
### 右尖号的细节处理
我们知道，在C++11之前，下面的声明是有问题的：
```cpp
#include<vector>
vector<vector<int>>v;
```
编译器会报错，他把俩右尖号看成是位移符了，我们得改成这样：
```cpp
#include<vector>
vector<vector<int> >v;
```
在C++11之后，设计者考虑了这个因素，第一种的写法也能够认了。不过带来一个小bug就是下面的语法行不通了:
```cpp
vector< 16>>2　>v;
```
虽然没人这样写，但是他编译的时候的确会报错。实际写的时候还是加括号比较稳妥一点。

### 模板别名
c++11引了using的别名语法，事实上就是typedef的加强版。基本操作如下：
```cpp
using uint=unsigned int ;
using func_t=void (*)(int,int);
```
这不新鲜，新鲜的是using语法甚至定义泛型，这是typedef所做不到的：
```cpp
#include<map>
template<typename T>
using mp_str=std::map<string,T>;

void work(){
    mp_str<int>mp1;
    mp_str<string>mp2;
}
```
这个用法就像生成一个新模板一样将map的key的类型固定，只露出了值的类型。

## 基于范围的for循环(Range-for statement)
我们知道在python之类的语言里都支持类似`for i in arr`这样的for循环语法，这种语法相比显式用下标和迭代器来循环更加简洁。虽然在algorithm头文件里有一个`for_each`函数做到了类似的效果，但是他仍然需要显式地指定begin()和end()，并不是真正意义上的基于范围。
在C++11里引入了基于范围的for循环，它可以支持迭代任何容器、数组、初始化列表等类型。
具体方法如下：
```cpp
int a[]={2,3,4};
for(auto i :a){
    ...
}

std::vector<int>v={1,2,3};
for(auto i : v){
    ...
}

for(auto i : {1,2,3,4}){
    ...
}
```
除了能循环数组，vector这类容器之外，还能迭代map等特殊容器，不过需要注意的是，对于map来说，我们获得的迭代变量是pair类型的，因此我们需要用ite.first、ite.second来获得键和值:
```cpp
std::map<int,int>m={{1,2},{3,4}};
for(auto ite : m){
    std::cout<< ite.first ;
    std::cout<< ite.second ;
}
```
同时，这个迭代变量还可以声明成引用类型，也就是说我们可以通过他对原数组进行修改:
```cpp
#include<iostream>
int main(){
    int a[]={1,2,3};
    for(auto &i : a){
        i*=2;
    }
    for(auto i : a){
        std::cout<<i<<std::endl;
    }
}
```
输出结果是:
```
2
4
6
```


# 参考资料
[auto](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/auto)
[基于模板的参数推断](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/template_argument_deduction)
[decltype](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/decltype)
[类型别名](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/type_alias)
[深入应用c++11](https://book.douban.com/subject/26419368/)
[C++FAQ](http://www.stroustrup.com/C++11FAQ.html)
