
---
title: 我的牛客网面试经历
id: 1
categories:
  - Others
date: 2017-04-19 23:43:24
---

## 起因
其实本来我并不知道牛客网也在招人，不过一直觉得牛客网这个平台非常棒，之前也在这里刷过一些题目，平时没事的时候就会到讨论区默默窥屏，看看大牛们是怎么面试的，顺便也将自己的经历分享给其他人。一次偶然的经历，我得知了牛客网似乎也在招聘，抱着试试看的态度，就投了一份简历过去。可能由于是初创的小公司，办事效率很高，第一天晚上投简历，第二天就打电话约面试，第三天晚上就正式面试了。而且让我没想到的是，面试官就是牛客的CEO叶老大。。。


## 面试过程
和我想象的不一样，这次面试没谈项目，没谈人生，没谈理想，也没谈什么诗和远方。我想应该是由于面试官本身是一个资深程序员，相比hr出身的面试官，更有务实性，给人一种talk is cheap的感觉。不过我也没感受到来自他的压力，他本人应该是那种文静随和的类型，不会大段大段的罗嗦，而且，很显然他早就准备好了套路，估计也是阅人无数的那种类型。下面简要整理下这次的面试过程。
我们是在牛客网的面试平台上进行的，让我耳目一新的是，面试平台不仅仅是视频聊天，还可以直接编程运行。而且你所敲的每一个字母，面试官那里都能实时显示，所以可以非常方便的就代码进行沟通。当然，这样也基本杜绝的作弊的可能。
和我之前说的一样，主考官非常务实，上来就说我先搞几道题试试。。。
题目是他当场边打字边解释。

### 第一题
**第一题大概是热身，让我实现一个字符串比较函数。**
显然这个还是很简单的，不过发生了一个小插曲，就是他让我实现的函数名叫strcpy。。。我不知死活的向他提议何不改成strcmp。。。他想了想似乎很有道理，把函数名改成了strcompare。。。
题目很简单，一小会就写好了，他研究了一会，试了试边界条件，发现没什么问题，这道题就算是过了。

### 第二题
**第二题稍微考察算法能力，让我实现一个正则匹配的判断函数，也就是给两个串s1，s2，其中s1是含有*和.的模式串，s2是普通字符串，让我写一个函数判断s1是否能匹配s2。**
这就体现出我楞的一面了。
我上来想都没想，直接用递归搞，虽然三下五除二把一些简单的样例过了，但是仔细研究则发现很多边界条件都不对。面试官则跟我一起看，有种帮我一起找bug的感觉，不过我心里清楚，要是我自己的bug让别人找到了拿岂不是很没面子。还好我当时没有太抽，研究了一会终于找到了那个小bug。面试官看了看，试了试几个边界，分析了下我的代码，发现没啥问题，就说ok。但是，他接着问，你能分析你这代码的复杂度么。。。我有点小懵，其实递归算法的复杂度我还真没仔细研究过，于是瞎猜了猜，感觉不太对劲。他想估计有点觉得我开始不靠谱龙，问我你知道递归函数的复杂度怎么算么。。。我忽然想起了徐老师乐此不疲讲的归并排序，就说应该是要解一个。。递归方程？他表示大差不差吧，这才算放过我。
正当我以为万事大吉的时候，他又问我，你能不能把你的时间复杂度降低一点啊，我想了想没想出啥好办法。。。他问我会不会动态规划。。。我。。。好久没刷题，想了一会才想出正确的解法。。。回头一看。。。这不就是个简单的不能再简单的dp么。。。虽然绕了一些弯子，不过好歹搞了出来。。。

### 第三题
面试官问我会不会java，我当然会，不过考虑到好久没写，怕手生，顺便也给自己台阶下，我表示我们虽然上过这课，但是课比较水，没有项目练手，他笑了笑表示了解。于是就让我说一下**java中抽象类跟接口的区别**。我当时短路，只说我知道接口只定义函数的声明，而抽象类的函数可以有具体实现。然后他问我一个类能实现多少接口，一个类能继承多少个抽象类，我这才想起来原来这也是一个区别。。。

### 第四题
这是我整场面试最大的痛。。。
**问，给你八颗药，AAAABBBB，他们从外观上一模一样，现在我要每天吃一个A一个B，问有没有好办法。**
我想了半天，表示我办不到，如果有什么好方法，我也会觉得很神奇。。。他笑笑表示。。。你回去好好想想。
回去我问了舍友。。。被嘲讽。。。

### 第五题
第五题还是挺有意思的，有种诡辩的感觉。
**问，我们照镜子的时候，大家都说左右是反的，但是为什么不说上下是反的呢？**
显然，常识告诉我上下是不“反”的，但是他这么一说，倒是真给人一种上下也应该是反的的感觉。其实问题的关键应该在于参考系的选择，我们说左右反，是因为我们以上下为轴来看的，这显然不够“有说服力”，如果我们把脑袋横过来看，把以左右为轴来看，那么上下也是反的。我当时感觉答的意思应该差不多，面试官表示其实这其实是个开放性的题目，主要看你能不能把你的话圆过去，只要没有太大的逻辑问题都行。

## 其他
总体上，整个过程下来感觉还是挺轻松的，主要是现场编程可能会有点压力。有人说小公司更加注重让你直接做事，大公司才注重你的学习能力，其实我倒觉得这个表述还是不够客观的，至少这次面试，面试官没有出任何项目经验（板砖）的题目，反而全是算法题和思维题，而且虽然公司是用java做开发，但是他也能包容没有很多java开发经验的同学。不过这次体验最大的收获应该在于，小公司有时候也不比大公司容易进，从工作角度讲，小公司的工作激情可能比大公司更高，从待遇上讲，一个有潜力的小公司待遇甚至不输BAT。
Exp++。
