---
title: 个人简介
---

## 联系方式

- Email：dqz48548263@qq.com
- QQ号：1276077732
- 微信：mythsman
- 手机：18896809025

## 个人信息

 - 丁庆祝/男/1996/江苏仪征
 - 本科/苏州大学软件工程专业14级
 - 政治面貌：中共党员
 - 英语等级：CET6
 - 个人博客：https://blog.mythsman.com
 - Github: http://github.com/mythsman
 - 期望职位：Java研发工程师,运维工程师,大数据研发工程师
 - 期望城市：苏州、南京、杭州、上海
 
---

## 工作履历

### 大一(2014-2015)
- GPA专业排名第一
 - 获得苏州大学学习优秀特等奖
 - 获得苏州大学三好学生
 - 获得苏州大学工业园奖
 - 获得苏州大学人民综合奖
- CCPC中国大学生程序设计竞赛（湘潭站）银奖
 - 获得苏州大学卓越创新特等奖
 - 获得苏州大学学术科技奖
- 中国计算机学会ccf软件能力认证top2.39%

### 大二(2015-2016)
- GPA专业排名第二
 - 获得苏州大学学习优秀特等奖
 - 获得苏州大学三好学生
 - 获得苏州大学人民综合奖
- 独立开发《基于caffe的验证码识别系统》
 - 技术栈是利用caffe深度学习框架构造的卷积神经网络，结合个各种图像处理算法实现的对字符类验证码的识别系统
 - 获得苏州大学挑战杯大学生课外学术科技竞赛一等奖
- 软件著作权《基于Geohash的相似轨迹查询系统》
 - 获得中国软件设计大赛优秀奖
- 作为实验师，合作发表论文《Efficient evaluation of shortest travel-time path queries through spatial mashups》(发表到GeoInformatica)
- 作为大一C语言课程助教，参与课程辅导试卷批改等。
 - 获得优秀助教称号

### 大三(2017-2018)
- 第三届全国高校云计算应用创新大赛技能二等奖
 - 主要工作是基于spark框架优化其中的kmeans算法
 - 语言主要是Scala
- 主持完成基于Unity引擎的解谜类游戏《Cube》的开发
 - github:[https://github.com/mythsman/unity\_zasa](https://github.com/mythsman/unity_zasa)
 - 主要做的了unity游戏引擎的使用以及三维空间坐标系转换等
 - 语言主要是C#
- 参与省级大学生创新创业项目"面向大规模在线社交网络数据节能存储机制研究"
 - 具体是爬取微博的用户关系网络并利用graph\_tool进行图分析
 - 语言主要是Python
- 微信公众号"自在畅学"开发
 - 利用spring+WeUI做的一个用于在线电子书分享并即将支持联机打印的公众号
 - 语言主要是Java
- 基于Hexo框架的一系列插件
 - 语言主要是基于nodejs的javascript
 - 是自己折腾博客框架的一个小成果
 - github：[https://github.com/mythsman/hexo-douban](https://github.com/mythsman/hexo-douban)
 - github: [https://github.com/mythsman/hexo-filter-asciinema](https://github.com/mythsman/hexo-filter-asciinema)

### 大四(2017-至今)
在华为苏州研究所SDN控制器部门实习了五个月，主要工作如下：

- 动态门禁代码适配
 - 优化代码提交时的门禁工具，使其支持新定义的配置文件的配置要求
 - 主要采用spring相关技术栈
- 基础质量看板开发
 - 实时爬取代码提交触发的流水线运行结果，并根据全功能团队、代码仓进行分组显示，用于质量监控和追责
 - 主要采用的spring相关技术栈
- Cucumber用例关联需求看板设计与开发
 - 定义Cucumber的feature文件内关联需求编号的语法并在统计工具中进行解析，将各个需求对应的测试用例个数进行分类汇总
 - 主要采用的spring相关技术栈以及cucumber的gherkin语法解析器
- 各种运维脚本的开发
 - 主要是用于特定网络拓扑环境下的文件共享、批量执行脚本，以及用于CI、Devops的相关脚本
 - 主要采用Shell脚本，用expect和ansible等工具进行自动化运维，用maven相关命令进行编译控制
- 项目版本机制优化
 - 编写工具和脚本控制代码仓中的maven版本号统一
 - 发现并处理项目的反向依赖等
 - 规范化pom.xml文件结构

寒假赋闲在家阅读计划：
 - ~~《自动化运维软件设计实战》~~
 - ~~《深入理解Java虚拟机（第2版）》~~
 - ~~《大型网站技术架构》~~
 - ~~《java并发编程的~~艺术》
 - ~~《设计模式~~之禅》
 - 《Spring Cloud微服务实战》

---

## FAQs

### 你有什么个人业余爱好？
事实上，除了平常写代码，玩Linux，我个人比较喜欢记博客，虽然主要是些无聊的技术类博客，但应该也算是业余爱好的吧。从我大一开始接触Linux的时候，我就渐渐养成了写博客的习惯。一开始主要是给自己做一个在线备忘录用，不过渐渐的，我发现我的博客不仅会影响我自己，也会影响其他人。于是我也就将这个习惯坚持了下来，一发现什么有趣的东西都会想着分享到博客上。
除此之外，由于我不太喜欢运动，因此剩下的业余时间基本是放在了读书，看电影和玩游戏上。。

### 你最近的规划。
如果能够凭目前的能力找到满意的工作，我希望能够在大四毕业后直接工作，否则我会选择读研，选择一个更加专一的方向深入发展。而我个人更倾向工作，毕竟从当前的环境来看，学习只是基本，工作只是手段，生活才是目的。

### 对待工作和家庭的态度。
我个人对待工作的态度是，工作就是我的生活。我认为找到一个适合自己的工作不仅关乎一个人的物质生活，更会影响一个人的精神世界。纯粹为了混口饭吃的工作是没有任何意义的，我需要在工作中找到价值，这样人生才会有意义。但是，如果工作与家庭发生冲突，我会优先选择家庭，因为工作是可以选择的权利，而家庭是不能逃避的责任。

### 我对加班的看法。
对于我答应完成的任务，如果没有在规定时间完成，我会选择加班完成。毕竟在大学期间做的所有有意义的事情都是通过"加班"完成的。。。对于热爱自己从事的工作的人而言，加班本身不是一件痛苦的事情，反而是对自己的磨炼。只要，我的付出能够被大家理解、认可和尊重。

### 你认为你最大的优点是什么？
1. 喜欢钻研技术
2. 学习能力强
3. 吃苦耐劳擅长背锅
4. 乐观阳光
5. 喜欢帮助别人解决问题

### 你认为你最大的缺点是什么？
1. 当手头有事情没有做完或者做的不好的时候经常会焦虑(轻度完美主义者)
2. 面对很多陌生人的时候容易紧张(平时不太喜欢主动社交)
3. 做重大决定时不够果断，顾忌比较多
4. 喜欢熬夜，睡懒觉

### 你期望的职位是怎样的？
1. 有一定的挑战性，工作有价值（兴趣驱动，干一行爱一行）
2. 环境和谐，同事之间氛围融洽（没有经历过不融洽的环境，但是对于一些小故事也有所耳闻）
3. 待遇不能太低哦，考虑到以后要独立买房（这些都是自己的事情，不希望给家里添加负担）
4. 工作地点环境要好（受家乡化工厂影响，长期患有过敏性鼻炎）

---

## 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
